안녕하세요? 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
지금 쉬는 시간에 제가 잠깐 연락이 와서 봤는데요, 저희 집 애들이 방학했어요. 그래서 되게 좋아하더라고요. 여름 방학했다고 엄청 좋아하는데 다행히 저는 쌍둥이인데 둘을 다른 반에 시켰거든요.
그래서 봤는데 하필이면 1명은 1반이고 1명은 2반이란 말이야. 근데 1반이랑 2반이 선생님이 숙제를 제일 조금 내 주시는 반이었던 거예요. 저랑 좀 비슷한 것 같아요, 선생님들의 성향이.
그래서 저희 애들 같은 경우는 숙제가 뭐냐면 ‘받아쓰기 연습하기’ 되게 조금 그다음에 ‘독서록 쓰기’ 그다음에 ‘구구단 외워 오기’가 여름 방학 숙제더라고요.
그래서 지금 보니까 집에서 열심히 구구단을 외우고 있더라고요. 며칠 전에 주말에 저한테 물어보더라고요. ‘엄마, 엄마는 구구단 알아요?’ 이래요.
그래서 ‘엄마 구구단 알지, 왜 몰라.’ 그랬더니 저한테 7×2 이러면 제가 대답을 하고 게임을 하자는 거예요. 그러면서 뭐라고 하냐면 ‘역시 수학 선생님이라고 구구단은 잘하네.’ 이러더라고요, 저한테.
그러긴 했는데 제가 아이들 보니까 5단이나 이런 것들은 오히려 쉽대요. 그리고 9단이 쉽대요. 그래서 9단이 왜 쉽냐고 했더니 의미를 생각하지 않고 숫자만 쭉 보니까 되게 재미있는 게 뭐냐면
10의 자리는 하나씩 늘어나고 1의 자리는 하나씩 줄어든다는 거예요. 그래서 외우기가 쉽다고 하더라고요. 9×1＝9, 9×2＝18이죠. 그래서 1의 자리 하나 줄어들었고 10의 자리가 1이 됐지.
그다음에 27, 36, 이렇게 설명을 하더라고요. 그래서 제가 수학을 가르치는 입장에서 앉혀 놓고 얘기했죠.
‘그게 중요한 게 아니다. 구구단이 9×2가 의미하는 게 뭐냐?’ 이랬더니 ‘9×2가 의미하는 게 뭐예요? 9×2가 9×2죠.’ 이래요.
그래서 ‘9가 2개라는 뜻이야.’ 이러면서 설명해 줬는데 생각보다 아이들이 잘 이해하더라고요. ‘9가 2개야. 9가 2개여서 9＋9니까 18이라 9×2가 18이야.’
이렇게 얘기하면서 제가 ‘2×9는 뭐게?’ 그랬더니 2×9도 18이래. 그러면서 제가 또 앉혀 놓고 뭐를 했게요? 교환 법칙을 설명해 줬습니다.
‘2개 자리를 바꾸었는데 답이 똑같잖아. 그런 걸 교환 법칙이라고 해.’ 그랬더니 첫째는 관심이 없어요. 첫째는 사실은 공부하는 데 별로 관심이 없어서 도망가더라고요.
근데 둘째가 갑자기 좀 이따가 오더니 저한테 그러더라고요. ‘엄마, 2＋9랑 9＋2도 11이랑 똑같으니까 이것도 교환 법칙이에요?’ 이러는 거예요. 감동했잖아요.
그래서 제가 또 앉혀 놓게 가르쳤죠. ‘그러면 1－3이랑 3－1은 같아, 달라?’ 다르대요. 1－3＝－2고 3－1＝2래요.
교환 법칙이 성립하지 않는 거라고 했더니 ‘오~.’ 이러면서 엄청 재미있어하기는 하는데 어쨌든 제가 요즘 느끼는 건 뭐냐면 저희 집 막내가 7살인데 오빠들이 구구단을 외우니까
본인도 외워야 된다고 생각하나 봐요. 정말 의미 없이 계속 외우고 다니더라고요. 물론 의미 없이 외우는 것도 좋지만 개념 자체가 되게 중요하잖아요. 근데 요즘은 그런 생각이 들기는 해요.
그래도 외워 놓으면 나중에 되게 편하지 않을까? 이런 생각도 들기는 합니다. 수학 공부할 때 학생들이 항상 물어보는 게 그거잖아요.
‘선생님, 수학은 암기 과목 아니라면서요.’라고 하지만 외워야 될 건 외워야 돼요. 그러니까 이해한 다음에 외워야 된다는 거죠.
그런 것들 여러분이 사실은 수학 공부하면, 특히나 확률과 통계 선택한 친구들은 이런 얘기 제일 많이 해. ‘수학 나중에 어디에다가 써요? 나중에 보지도 않을 건데.’
이렇게 얘기하는데 사실은 나중에 나가서도 사실은 수학이란 과목이 굉장히 많이 사용되거든요. 그래서 여러분이 그런 생각하지 말고, 저는 그러면 맨날 그러거든.
‘축구는 그럼 어디에다가 쓸 건데?’ 맨날 그래요. 그러면 축구는 잘하면 멋있대요. 그래서 ‘수학은 잘하면 멋있지 않나?’ 이런 생각이 들기는 하는데
어쨌든 간에 여러분, 수학 공부하는 데 되게 힘들잖아, 확률과 통계는 특히나. ‘이건 또 왜 들어가는 거야? 이건 왜 빠진 거야?’ 이런 생각이 드는데
조금씩 우리가 커 가는 과정에서 확률과 통계가 나중에 특히나 통계는 너무나도 많이 사용되거든요. 그리고 중간에 외워야 될 것들 외워야 됩니다.
여러분이 구구단을 그때는 선생님이 하라고 하니까 되게 열심히 외웠거든. 근데 고등학생이 되면 선생님이 ‘이것 좀 외웠으면 좋겠어요.’라고 얘기하면 어떻게 해요?
‘수학 암기 과목 아니라면서요.’ 이렇게 얘기한단 말이야. 외워야 될 건 외워야 돼요. 그래서 선생님이 오늘도 이번 시간에 외워야 될 게 그렇게 많지는 않지만 나올 때마다 알려 드리면
‘이거는 좀 내가 기억해야 되겠구나.’라는 생각으로 공부하셨으면 좋겠습니다. 우리 문제 연결해서 풀어 보도록 할게요.
‘빨간 공이 2개, 파란 공이 3개, 노란 공이 4개가 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때’까지가 뭐가 될까? 분모가 될 겁니다.
꺼낸 공의 색의 종류가 2가지일 확률을 구하라고 되어 있어요. 그러면 우선 분모는 결정되었어. 공이 모두 몇 개? 2개, 3개, 4개니까 얼마예요? 9개예요.
9개 중에서 3개의 공을 동시에 꺼냈으니 9C3이 바로 분모가 되는데 이제 분자를 봅시다. 꺼낸 공의 색의 종류가 2가지여야 돼.
그러면 꺼낸 공의 색의 종류가 2가지라는 건 우리가 일반적으로 생각했을 때 빨간 공, 파란 공 또는 빨간 공, 노란 공 또는 파란 공, 노란 공, 이렇게 되어야만 2가지가 되거든.
근데 이것도 되게 복잡해지는 게 뭐냐면 3개를 꺼내다 보니 빨간 공 하나에 파란 공 2개가 될 수도 있고 빨간 공 2개에 파란 공 하나가 될 수도 있는 거야.
그래서 빨, 파를 꺼냈을 때에 대해서도 또다시 2가지를 우리가 더 생각해 줘야 되고 빨간 공, 노란 공에 대해서도, 파란 공, 노란 공에 대해서도 그런 생각들을 계속해 줘야 돼.
머리가 아파졌어. 머리가 아프면 우리는 뭐를 생각해야 돼? 여사건을 생각하는 겁니다. 그러면 꺼낸 공의 색의 종류가 2가지의 여사건은 뭐가 될까요? 종류가 지금 모두 몇 가지가 있어?
3가지가 있습니다. 3가지가 있기 때문에 꺼낸 공의 색의 종류가 2가지 되는 것의 여사건은 꺼낸 공의 색이 1가지거나 3가지가 되면 될 거라는 생각을 할 수 있게 되는 거야.
그럼 3개의 공을 꺼냈는데 3개가 모두 1가지여야 돼. 그럼 봐 봐. 빨간 공은 2개밖에 없기 때문에 3개를 꺼낼 수가 없겠지.
그러면 결국 꺼낸 공의 색이 1가지인 건 파란 공을 3개를 꺼내거나 노란 공을 3개를 꺼내는 방법, 이렇게밖에 생각을 할 수가 없는 거죠.
그래서 1가지가 되는 경우는 파란 공 3개 중에서 3개 뽑는 방법이니까 1가지가 될 거고요, 노란 공이 4개가 있는데 그중에서 3개를 뽑으면 되니까 4가지가 있게 되는 거야.
그다음에 꺼낸 공의 색의 종류가 3가지일 확률은 뭐가 됩니까? 빨간 공 하나, 파란 공 하나, 노란 공 하나를 딱딱딱 뽑아내면 되겠지. 그러면 이 경우는 뭐예요?
빨간 공 2개 중에서 하나 뽑고 파란 공 3개 중에서 하나 뽑고 노란 공 4개 중에서 하나를 뽑아내면 돼. 그러면 얘는 얼마가 됩니까? 2C1＝2고요, 3C1＝3이고요, 4C1＝4가 되어서 얼마가 된다?
24가지 경우가 나오게 되는 겁니다. 그러면 분모는 9C3이니까 9×8×7이 될 거고 얼마로 나누어 주면 돼? 3×2로 나누어 주면 되고요.
1에다가 4를 더하면 5, 5＋24니까 29가 된다는 것을 알 수 있어요. 그러면 이것도 약분합시다. 3이 될 거고 이거는 4가 됐지. 그래서 12에다가 7을 곱하면 얼마?
84분의29가 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 이게 무슨 확률입니까? 우리 여사건의 확률을 계산해야 되기 때문에 이제 어디서 뺀다? 1에서 방금 구한 84분의29를 빼 주면 되는 거죠.
84분의, 84에서, 어렵다. 29를 뺄게요. 5가 될 거고 7이니까 얘는 얼마? 7에서 2 뺐지. 그러니까 얘는 얼마? 55가 되네. 그래서 분자는 55가 된다는 것을 알 수 있어요.
이 값이 바로 p분의q였습니다. 따라서 p랑 q랑 더하면 139가 된다는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 여사건의 확률에 대해서 우리가 이렇게 계산을 한번 해 봤고요. 이거 단답형 문제잖아요.
그래서 사실은 그냥 솔직히 얘기하면 이거 여사건인 거 까먹고 여기까지 계산한 다음에 바로 계산해도 단답형이니까 틀릴 수가 있어.
그래서 항상 마지막까지 잘 확인하고 1에서 우리가 방금 구한 확률을 빼 줘야 된다는 것도 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
지금까지 우리가 여사건의 확률을 계산하는 방법에 대해서 확인해 봤는데요, 실질적으로 여사건의 확률이라는 것이 나오는 패턴들이 조금 보이기 시작해요.
그리고 평가원에서 최근 여사건의 확률을 정말 많이 물어보고 있기 때문에 이런 내용들은 여러분이 잘 정리하고 넘어가셔야 됩니다.
‘했는데 너무 헷갈려. 복잡해.’ 그러면 거꾸로 생각했을 때 어떤 일이 벌어지는지 여사건에 대한 것들을 다시 한번 확인하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
필수 유형 다섯 번째입니다. 주머니에 숫자 1,2,3,4가 하나씩 적혀 있는 흰 공 4개와 숫자 3,4,5,6이 하나씩 적혀 있는 검은 공 4개가 들어 있습니다. 이런 유형의 문제들이 그러니까 좀 힘든 거죠.
숫자만 있는 게 아니라 공의 색깔까지 있다 보니까, 그리고 걔네들이 어디에 들어 있어? 주머니 안에 들어 있다 보니 여러분이 굉장히 헷갈리는 거예요.
저도 고등학교 때 진짜 이런 생각을 너무 많이 했던 게 ‘요즘 주머니 별로 쓰지도 않는데 왜 주머니에 자꾸 공을 집어넣고 자꾸 안 보고 꺼내고, 왜 그래야 될까?’ 이런 생각을 많이 했어요.
그러니까 저희 때는 복권 같은 거 할 때 보면, 이것도 너무 옛날얘기인가, 또? 커다란 통에다가 공 넣어 놓고 막 돌려서 뺐거든요.
그런 것들이 많이 있기는 한데 요즘은 그렇게 그렇게 안 한다고 하던데, 그렇죠? 저도 사실은 확률과 통계를 가르치는 사람 입장에서 로또나 복권 같은 거에 정말 하나도 관심이 없는 게
확률이 굉장히 떨어진다는 걸 알고 있기 때문에 절대 살 수가 없어요. 그 기댓값이 너무 작아. 그래서 살 수가 없는데 어쨌든 간에 ‘왜 그럴까? 주머니에다가 왜 자꾸 공을 집어넣는 거야?’
이런 생각을 많이 했었는데 그런 생각 하지 말고 우리 봅시다. 이건 약간 어려운 문제인데 이 시행에서 지금 꺼낸 공에 적혀 있는 수가 같은 것이 있을 때 꺼낸 공 중 검은 공이 2개일 확률입니다.
지금부터 우리가 배우는 내용은요, 바로 조건부 확률에 대한 얘기예요. 조건부 확률에 대한 얘기는 우리가 2가지 입장에서 바라볼 수 있습니다.
조건부 확률이라는 것이 실제로 A라는 사건이 일어났을 가정하에 B라는 사건이 일어났을 확률이에요.
그래서 실제로는 얘를 뭐라고 우리가 쓸 수 있냐면 P(A)분의P(B∩A)로 이렇게 쓸 수 있기는 한데 이 확률이라는 게 사실은 뭐냐면 P(A)라는 건 뭐라고 쓸 수 있냐면 전체 사건을 S라고 하면
표본 공간을 n(S)분의n(A)로 쓸 수 있거든. 그러면 얘는 뭐라고도 쓸 수 있냐면 P(A)는 분의,
B와 A가 동시에 일어날 확률은 (전체의 경우의 수)분의(A와 B가 동시에 일어날 경우의 수)로 쓸 수 있어요. 얘가 이렇게 쓸 수 있어.
그렇기 때문에 분모, 분자에 있는 누구를 사라지게 할 수 있냐면 n(S)를 사라지게 할 수 있어서 얘는 사실은 어떤 관점에서도 여러분이 바라볼 수 있어야 되냐면
(사건 A가 일어날 원소의 개수)분의(A와 B가 동시에 일어날 원소의 개수)로 조건부 확률을 계산해 주셔도 된다는 거예요. 근데 저는요, 거의 대부분의 문제를 뒤에 있는 방법을 선호합니다.
왜냐면 확률을 계산하는 게 훨씬 더 복잡해요. 왜? 얘는 (전체)분의(얘), (전체)분의(얘), 전체까지 다 구해 줘야 되잖아.
그렇기 때문에 여러분이 지금부터 잘 봐야 되는 건 다양한 활용 문제들이 나왔을 때 이렇게 계산할 수 있는지부터 확인하는 거야. 근데 얘가 왜 좋으냐면 A라는 사건이 일어났잖아.
그러면 A라는 사건을 우리가 찾아내야 돼. 그런데 그중에서 B가 일어나는 거기 때문에 내가 찾아낸 것 중에서 B가 일어날 것을 그중에서 골라내면 걔의 원소의 개수가 분자로 올라가면 되거든요.
그래서 우리가 원소의 개수의 입장에서 조건부 확률의 활용 문제를 해결하는 것이 훨씬 더 효과적이다.
근데 다 그렇게 되는 건 아니기 때문에 이렇게 해서 잘 안 되면 확률로 가든가 확률이 좀 더 계산하기 편할 것 같다는 생각이 들면 이거로 계산하시면 돼요.
근데 저는 웬만하면 이렇게 문제를 해결하는 편이에요. 그러면 우리 한번 보자. 분모가 뭐고 분자가 뭔지를 봐야 되는데 여기서 여러분이 보면 성격이 급한 친구들은 어떻게 가냐면
흰 공 4개, 검은 공 4개가 있어서 8개가 있고 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내는 시행을 한다고 하면, 여기까지가 분모예요, 지금까지 봤던 확률은. 그러니까 8C4가 될 거란 말이야.
또는 8P4가 될 건데 순서가 있는지 없는지는 잘 모르겠고. 어쨌든 간에 이렇게 가면 힘들어진다고. 그런데 잘 봐. ‘이 시행에서 꺼낸 공에 적혀 있는 수가 같은 것이 있을 때’라고 했잖아.
그러면 여기까지를 분모로 보는 거야. 그 안에서 꺼낸 공 중 검은 공이 2개일 확률, 얘를 분자로 보는 거야.
그러니까 나는 지금부터 8개 중의 4개를 꺼내는 거에 집중하는 게 아니라 4개를 꺼냈는데 그 결과가 뭐예요? 꺼낸 공에 적혀 있는 수가 같은 것인 것을 분모로 보는 거야.
그런 다음에 꺼낸 공 중 검은 공이 2개일 확률을 계산해 주면 된다는 거야. 그래서 빨간색을 분모, 그중에서 주황색을 분자로 계산하면 문제가 해결될 겁니다.
그러면 봅시다. 흰색이 1,2,3,4가 있고 검은색이 3,4,5,6이 있는데 나는 지금부터 어디에 집중할 거다? ‘꺼낸 공에 적혀 있는 수가 같은 것이 있을 때’까지가 분모야.
얘네들이 모두 몇 개인지 볼 거예요. 그럼 흰색이 1,2,3,4고 검은색이 3,4,5,6이야. 같은 숫자가 우선 뭐가 있는지부터 확인합시다.
3이라는 숫자가 우선 같을 수 있고요, 그다음에 4라는 숫자가 같을 수 있겠지. 그래서 분모 입장에서 보면 꺼낸 같은 공이 3인 경우부터 우리가 확인하는 거야.
그러면 우선은 4개를 꺼내는데 이 3이랑 이 3은 반드시 꺼내져 있어야 되겠지. 이미 꺼내져 있는 거야. 근데 4개 꺼낼 건데 이미 2개가 결정됐어.
그럼 나머지 2개는 남은 공 1,2,3,4,5,6개 중에서 몇 개를 꺼내면 되는 거야? 2개를 더 꺼내면 되는 거야. 그러니까 꺼낸 공 중에서 같은 공이 3인 경우의 수는 6개 중의 몇 개 뽑는 방법?
2개 뽑는 방법이라는 것을 알 수 있어요. 그러면 꺼낸 공 중에서 같은 공이 4가 되려면 4, 4는 먼저 꺼내 놓았지. 그럼 남은 1,2,3,4,5,6개 중의 또 몇 개를 뽑아내면 돼요?
2개를 뽑아내면 되는 거야. 됐죠? 그런데 여러분, 하면서 느낌이 오죠. 꺼낸 공이 다 (3, 3), (4, 4)일 수도 있잖아요. 그러니까 같은 공이 3도 있고 4도 있는 경우가 있어요.
걔는 여기서 1번, 여기서 1번 카운트가 된 거지. 그래서 4개를 꺼냈는데 3이 2개, 4가 2개니까 얘는 몇 가지 방법? 1가지 방법이 있게 되는 겁니다.
따라서 여기까지가 분모가 되어서요, 6C2는 얼마가 됩니까? (6×5)÷2가 되어서 얘는 얼마? 15가 되었어. 그럼 얘도 15죠.
그래서 15＋15＋1 하면, 우리가 ＋1을 하면 안 되지. 얘네들은 동시에 일어나는 일이니까 15＋15 해서 1을 빼면 분모는 얼마가 되었다? 29가 되었다는 것을 바로 확인할 수 있습니다. 그렇죠?
3 또는 4, 공통된 숫자가 3 또는 4인 경우야. 이 중에서 이제는 꺼낸 공 중 검은 공이 2개일 확률을 계산해야 돼. 그런데 방금 선생님이 무슨 얘기를 했냐면, 이 중에서야.
그러니까 공통으로 지금 3 또는 4가 꺼내져 있는 상황 중에서 꺼낸 공 중 검은 공이 2개여야 돼. 그러면 또 각각에 대해서 우리가 살펴보자.
우선은 3이 2개가 나와 있는 상황이야. 3이 2개가 나와 있는 상황에서 4개에서 2개는 결정되었는데 이 3이라는 것은 하나는 검은색이고 하나는 흰색이잖아.
그러면 4개 중에서 2개가 결정됐는데 그중의 1개가 이미 검은색인 거야. 그렇지? 그리고 몇 개를 더 뽑아야 돼?
2개를 더 뽑아야 되는데 그 2개 중에서 검은 공이 2개인데 하나가 뽑혀 있으니 검은 공은 몇 개만 뽑으면 돼? 하나만 더 뽑아 주면 돼. 그래서 봅시다.
우선 여러분이 봤을 때 이 경우에 대해서 3, 3은 결정되어 있어. 그러면 1,2,3,4,5,6개 중에서 몇 개를 더? 2개를 뽑을 건데 그중에서도 뽑는데 검은 공을 몇 개만 뽑아야 돼? 1개만 뽑아야 돼.
그러면 나머지 하나는 뭐여야 돼? 흰 공이어야 되겠지. 남은 애들을 보자. 검은 공이 3개 남아 있고 흰 공이 3개 남아 있기 때문에 검은 공 하나, 흰 공 하나 뽑으려면
검은 공 3개 중에서 하나 뽑고 흰 공 3개 중에서 하나 뽑으면 되니까 9가지 경우가 되게 되는 거예요. 그럼 얘도 마찬가지입니다.
4라는 애가 공통으로 뽑혀 있는데 하나는 검은색이고 하나는 흰색이야. 그래서 검은색이 이미 하나, 흰색이 하나 이미 나와 있어. 그럼 남은 2개 중에서 하나는 검은색, 하나는 흰색이어야 되지.
그래서 같은 방법으로 얘도 몇 가지? 9가지 경우가 되는데 이 경우 한번 볼게요. 3이라는 게 검은 공 하나, 흰 공 하나지. 4도 검은 거 하나, 흰 거 하나지.
그래서 여기에 대해서도 공통으로 1가지가 또 여기 1번, 여기 1번 카운트되었구나. 따라서 분자는 9＋9＝18, 18－1 하면 분자는 17이 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 분모가 29고요, 분자는 17이 되기 때문에 문제에서 얘를 p분의q라고 했습니다. 그러면 p＋q는 얼마가 된다? 46이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 선생님이 지금 경우의 수 입장에서 문제를 해결했고요, 조건부 확률 문제가 나오면 이런 식으로 분모가 뭔지, 그리고 그중에서 분자가 뭔지 개수 입장에서 접근하는 게
훨씬 더 편하게 접근하는 방법이라는 거, 이걸 여러분이 기억하시면 좋을 것 같습니다. 2021학년도 6월 모의 평가 문제 해결해 봤고요, 이거 4점짜리 문제였습니다.
오답률도 꽤 높았거든요. 그러니까 이렇게 정리하시고 문제 넘어가 보도록 할게요. 이제는 조건부 확률에 대한 식이 하나가 주어져 있는데 이 식을 보면서
여러분이 알고 있는 것들을 좀 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 지금 보면 아까도 보여 드렸지만 얘는 식 입장에서 생각한다면 얘는 n(B)분의n(A∩B)로 쓰지 마시고요, 얘는 뭐라고 쓸 수 있어?
B가 일어났을 가정하에 A와 B가 동시에 일어날 확률이니까 이렇게 우리가 나타내 주면 되겠지. 근데 이 문제에서 사실은 여러분이 알고 있어야 되는 건 뭐냐면 바로 이겁니다.
A의 여사건과 B의 여사건의 곱사건의 확률이에요. 그럼 여기서 우리는 A의 여사건∩B의 여사건이라는 건 어디서 많이 봤지? 드모르간의 법칙입니다.
따라서 A 또는 B가 일어날 사건의 여사건이야. 들어가면서 합집합이 교집합으로 바뀐 거잖아요. 따라서 얘는 어떻게 쓸 수 있냐면 이렇게 쓸 수 있어요.
(A∪B) 몽땅의 여사건으로 쓸 수 있고요, 여사건의 확률은 어디서 빼 줘야 돼? 1에서 빼 주죠. 뭐를? A∪B로. 이렇게 여러분이 쓸 수 있어야 돼요.
그러면 같은 이유로 우리가 하나만 더 알고 넘어갈게요. 만약에 가운데가 합으로 표현되어 있잖아. 그러면 얘는 뭐랑 같냐면, 어떻게 쓸 수 있어? (A∩B)의 여사건으로 쓸 수 있는 거야.
따라서 얘는 1－P(A∩B)가 된다는 것, 이거 기억하시고요, 여기서 여러분이 A 또는 B가 일어날 확률은 선생님이 앞에서도 써 드렸습니다.
A 또는 B가 일어날 확률은 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더하고 A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼 주면 된다는 것까지 기억합시다. 그러면 문제 가서 한번 살펴볼게요.
A가 일어날 확률이 ¾이고요, B가 일어날 확률이 ⅔래. 그래서 봤더니 A의 여사건∩B의 여사건이 나와 있습니다.
그럼 여러분이 이걸 딱 보는 순간 1－P(A∪B)＝6분의1이라는 건 바로 쓸 수 있어야 된다고요. 그러면 A 또는 B가 일어날 확률은 2개 자리 바꾸면 1－(6분의1)이 되어서
6분의5가 된다는 것까지 알 수 있어. 그런데 우리는 A 또는 B가 일어날 확률이라는 게 뭐라는 거 알아요? P(A)＋P(B)－P(A∩B)의 확률로 쓸 수 있고 이때 P(A)＋P(B)라는 아이는 여기에 나와 있어.
¾＋⅔야. 그래서 ¾＋⅔를 계산하면 12분의(9＋8)이 되어서 12분의 얼마가 되었어? 17이 되었다는 것까지 알 수 있죠.
그래서 이 식에서 우리가 생각할 수 있는 건 (12분의17)－P(A∩B)＝6분의5가 되었다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 A와 B가 동시에 일어날 확률은 12분의17에서 6분의5, 즉 12분의10을 빼 주면 12분의 얼마가 된다? 7이 된다는 것도 바로 알 수 있어요. 여기까지 알고 우리가 문제로 가 볼게요.
얘는 뭐예요? B가 일어났을 가정하에 A와 B가 동시에 일어날 확률이고요, 빼기, 얘는 A가 일어났을 가정하에 B와 A가 동시에 일어날 확률입니다.
그래서 뭐로 묶어 낼 수 있냐면 A와 B가 동시에 일어날 확률로 묶어 내면 P(B)분의1－P(A)분의1인 거야. 그럼 P(B)분의1＝2분의3이죠. 마이너스, P(A)분의1은 얼마가 됩니까? 3분의4가 되지.
그리고 우리가 앞에 얼마가 곱해진 모습이야? 얘가 곱해진 모습이야. 따라서 12분의7에다가 이거 통분할게요. 6분의, 9－8 하면 1이 됐지. 따라서 72분의7이 정답이 되게 되는 거죠.
그래서 이 정도 내용은 3점짜리 문항으로 자주 등장하는 내용이니까 15번 문항을 통해서 식으로 나타나 있을 때의 어떤 조건부 확률에 대한 얘기들도 여러분 기억하시고요.
사실 조건부 확률이기보다는 여기에 있는 여사건의 확률에 좀 더 초점을 두고 여러분이 식들을 조절하시면 충분히 문제는 어렵지 않게 해결하실 수 있을 겁니다.
15번 문항 해결해 봤고요, 이제 16번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 이거는 진짜 되게 허무한 문제죠. 최근에 평가원에서 1번 정도 나온 적이 있고요, 예전에는 정말 매번 나왔습니다.
너무나도 많이 등장하다가 교육 과정이 바뀌면서 갑자기 뚝 끊겼다가 작년인가 재작년에 1번 정도 나온 적이 있어요, 평가원에서. 너무나도 쉽지.
선생님이 뭐라고 했냐면 조건부 확률이라는 건 (분모의 개수)분의(그중에서의 분자의 개수)야. 그렇지?
그래서 문제를 보면 어느 학교 학생 100명을 대상으로 지역 탐방 활동에 대한 선호도를 조사했대요.
그때 조사에 참여한 학생은 지역 A와 지역 B 중 하나와 문화 탐방과 경제 탐방 중 하나를 선택했고 각각의 지역과 탐방 주제를 선택한 학생의 수는 다음과 같대요.
지역 A와 지역 B가 있고 각각에 대해서 문화 탐방, 경제 탐방이 있는데 예를 들면 이런 거지. 지역 A에서 문화 탐방을 하겠다고 한 학생이 36명인 거야.
지역 B에서 경제 탐방을 하겠다고 한 학생이 32명인 거예요. ‘그렇게 했을 때 이 조사에 참여한 100명 중에서 임의로 선택한 1명이’까지가 중요한 게 아니라고. 뭐가 중요하다는 겁니까?
‘지역 B를 선택한 학생일 때’라고 한 거야. 지역 B를 선택한 학생일 때 이 학생이 문화 탐방을 선택한 학생일 확률입니다.
그럼 지금부터 분모는 뭐로 결정된 거냐면 지역 B를 선택했기 때문에 여기만 쳐다볼 거야, 여기만. 그럼 분모는 지역 B를 선택한 학생이기 때문에 분모의 개수는 몇 개가 되는 거야? 52가 되는 거야.
분모는 52로 끝났어요. 그리고 지금부터 나는 어디만 볼 거다? 빨간색만 볼 거다. 빨간색 중에서 문화 탐방이야. 문화 탐방이 어디 있어요? 20이지. 그래서 분자는 20으로 끝나는 거야.
선생님이 열심히 설명했지만 진짜 이게 다라니까. 그래서 보면 4×5＝20, 13이죠. 그래서 정답은 얼마가 된다? 13분의5가 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 너무나도 쉽지.
그래서 예전에는 너무나도 자주 나왔던 내용이지만 최근에는 나오지 않고 있습니다. 그래도 1번 정도 등장했었기 때문에 조건부 확률이 무엇인지 정도는 여러분이 이걸 알 수 있어야 되고요.
또, 다음 문제 가지고 우리 한 번 더 연습해 보도록 할게요. 어떻게 나올 수 있냐면, ‘그래서 너무하지 않았니? 그래도 표는 너희가 만들어 봐.’라고 해서
이런 17번 문항으로 약간 업그레이드된 문제들도 나오고 있어요. 여학생이 120명이고 남학생이 80명인 어느 학교 전체 학생을 대상으로 종이책과 전자책에 대한 선호도를 조사하였다.
여기까지 보면 여러분, 몇 가지가 있냐면 여학생, 남학생 그리고 종이책, 전자책, 이렇게 있는 거야. 그래서 우리가 아까처럼 표를 만든다면 이렇게 만들어 낼 수 있겠죠.
우선은 여학생이 있을 거고요, 남학생이 있을 거야. 그다음에 뭐가 있어요? 전자책이 있을 거고 종이책이 있을 거니까 선생님이 종이책부터 먼저 쓸게요.
종이책이 있을 거고, 그다음에 전자책이 있을 겁니다. 이렇게 우리가 나타낼 수 있어. 그리고 항상 총합이 중요하기 때문에 여기까지 선생님이 표를 만들어 놓고요.
이 학교 학생 중에서 뭐라고 했냐면 ‘132명의 학생이 종이책을 선택하였고’라고 했습니다. 132명의 학생이 종이책을 선택하였고, 여기가 132인 거야.
그리고 이 학교 남학생의 40%가 전자책을 선택했다고 했잖아. 근데 남학생이 몇 명이었어? 80명이었고 80명의 40%인 거야. 즉, 80에다가 얼마를 곱하면? 0.4를 곱하면 32명이 뭐를?
전자책을 선택한 거야. 그러면 남학생의 40%가 전자책이니 여기가 뭐가 되는 거야? 32명이 되는 거죠. 그다음에 우리가 제일 위에서 해결했던 거 다시 한번 봅시다.
여학생이 몇 명이라고 했냐면 120명, 남학생 80명이야. 그럼 전체 몇 명일까? 200명이라는 것도 알 수 있어요. 그다음에 여기 있는 종이책이 132명이야.
그러면 전자책은 200에서 132를 빼면 얼마가 된다? 68명이 전자책이라는 것까지도 알아낼 수 있는 거야. 그럼 여러분이 하나하나 다 나타낼 수 있는 게 뭐냐면 여기는 68에서 32를 빼면 되지.
그러니까 36이 될 거야. 여기는요, 80에서 32를 빼 봐. 80에서 32를 빼면 얼마가 됩니까? 48이 될 거야. 그렇지? 그다음에 132에서 48을 빼 볼까? 그러면 84가 되겠죠.
그래서 여기까지 다 채워지게 되고 실제로 여러분 계산 잘했는지는 더해 보면 알 수 있어요. 얘네 둘 더하면 120 나오죠. 끝났습니다. 표를 만들어 버린 거야.
표를 만들고 나서 이제 문제로 가서 생각해 봅시다. 이 학교의 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 뭐를 선택한? 전자책을 선택한 학생일 때, 그러면 지금부터 나는 뭐만 볼 거다? 전자책만 볼 거다.
전자책 중에서 분모는 그럼 뭐예요? 68일 거야. 그럼 이 빨간색 중에서 이 학생이 뭐? 여학생일 확률입니다. 이 중에서 여학생이지. 이렇게 우리가 나타내 주시면 돼요.
그러면 정답은 68분의36이 된다는 것까지 알아낼 수 있고요, 계산합시다. 4×9＝36, 4×1＝4, 4×7＝28이죠. 따라서 17분의9가 된다는 것을 알 수 있어요.
이 값을 p분의q라고 했기 때문에 p랑 q랑 더하면 정답은 26이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 됐죠? 그래서 17번 문항 역시도요, 이게 정말 예전에는 너무나도 많이 나왔던 유형 중의 하나거든.
그래서 제가 이런 얘기까지 했어요. ‘얘들아, 제발 공부 좀 해라. 이거 그냥 딱 보기만 하면 답이 나오잖아. 이거 3점짜리 문제로 무조건 나온다니까.’ 이랬는데 요즘 그런 말 못 하죠.
무조건 나오지는 않아요. 하지만 이 정도 조건부 확률 내용은 여러분이 알고 넘어가셔야 된다는 겁니다. 아셨죠? 17번 문항 해결해 봤고요, 다음 조건부 확률에 대한 얘기들 연결해서 해 볼게요.
이제 약간 느낌이 달라졌습니다. 활용 문제고요, 1개의 주사위를 2번 던져 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하자. 차례로 a, b라고 한 거야.
그리고 a와 b가 같지 않을 때 ab의 값이 4의 배수일 확률입니다. 그럼 여러분이 딱 봤을 때도 분모는 뭐가 돼? ‘a와 b가 같지 않을 때’야. 그리고 분자는 ‘그중에서’야.
a와 b가 같지 않으면서 a, b, 2개를 곱한 값이 4의 배수가 돼야 되는 거야. 그러니까 조건부 확률에서 학생들이 가장 많이 틀리는 이유가 뭐냐면 이 중에서 얘가 결정돼야 돼.
2개가 동시에 일어나야 된다는 거야. 그런데 이거 따로 이거 따로 계산하면 틀리게 되는 거지. 그렇죠?
그러면 1개의 주사위를 2번 던져 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 했을 때 a와 b가 같지 않대. ‘같지 않다’가 나오면 선생님이 뭐라고 그랬어요? 너무나도 따져 볼 게 많다고 했지.
그러면 같지 않다는 건 결국 뭐다? 여사건 입장에서 생각하면 전체에서 2개가 같을 경우를 빼 주면 돼요. 그러면 2개가 같다는 건 (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6) 몇 가지? 6가지지.
근데 1개의 주사위를 2번 던졌기 때문에 6×6만큼의 경우의 수에서 같은 경우 6개를 빼 주면 얘가 분모가 됩니다. 그래서 머릿속에 계속 뭐가 있어야 돼?
‘2개는 다른 눈이야. 2개는 다른 눈이야.’라는 게 있어야 돼. 그런데 2개의 곱이 4의 배수여야 돼요. 그러면 a와 b의 순서쌍을 한번 찾아봅시다. a가 만약에 1이야. 얼마를 곱해야 4의 배수가 됩니까?
4를 곱하면 4의 배수가 되지. 1×2, 1×3, 1×4, 1×5, 1×6 하면 이거밖에 없어요. 그다음에 2 입장에서 생각하는데 2×1＝2, 2×2＝4인데 선생님이 아까 뭐라고 했어? 2개는 다른 숫자야.
그러니까 여기에서 (2, 2)가 들어가면 돼, 안 돼? 안 돼. 2×3＝6, 2×4＝8, 4의 배수죠. 2×5, 2×6＝12, 4의 배수죠. 이렇게 찾아내시면 돼요. 3 입장에서 생각합시다.
3 입장에서는 3×1＝3, 3×2＝6, 3×3＝9, 3×4＝12, 3×5＝15, 3×6＝18입니다. 4는요, 어떤 거랑 곱해도 4의 배수지, 이미 4가 곱해졌으니까.
그래서 (4, 1), (4, 2) 그다음 (4, 3)이고요, (4, 4)는 되면 돼, 안 돼? 안 돼, 이 조건을 만족해야 되기 때문에. 그래서 (4, 5) 그다음에 (4, 6)까지 나오게 되는 거예요. 5 입장에서 생각합시다.
(5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4)가 4의 배수고 5×6＝30이니까 안 되겠지. 6 입장에서 생각할까요? 6×2＝12, 6×3＝18, 6×4＝24죠. 6×5＝30, 6×6＝36인데 얘는 (6, 6)은 같은 숫자니까 안 되는 거야.
그래서 분자는 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12가지가 나오게 되는 겁니다. 분자는 12가 되는 거고요, 분모 한번 볼게요. 36에서 6을 빼면 30이 되었죠.
따라서 6×2＝12, 6×5＝30 해서 정답은 얼마가 된다? 5분의2가 된다는 것을 확인할 수 있습니다. 조건부 확률에서 여러분, 진짜 중요한 건 뭐냐면
분모가 만족된 그 가정하에 분자가 만족되어야 되기 때문에 분모에서 일어났던 일들을 그대로 연결해서 가지고 와야 된다는 거, 이것만 여러분이 좀 잘 기억하시면
실수 없이 문제 해결하실 수 있을 거예요. 그래서 18번째 문항도 그런 식으로 우리가 접근해 봤고요, 19번 문항으로 또 넘어가 보도록 하겠습니다. 19번 문항 볼게요.
주머니에 숫자 1,2,3,4가 하나씩 적혀 있는 흰 공이 4개가 있고요, 숫자 5, 6, 7이 하나씩 적혀 있는 검은 공 3개가 있습니다. 이런 문제가 헷갈리는 거지.
숫자도 힘든데 왜 거기에다가 색칠까지 해서 힘들게 하는 거야. 그런데 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내는 시행을 한대요. 그러니까 모두 7개의 공이 있는데 그중의 3개를 꺼내는 거야.
그래서 예전 문제 같으면 7C3이 분모로 들어갈 건데 문제를 끝까지 읽어 봅시다. 이 시행에서 꺼낸 공 중 홀수인 숫자가 적혀 있는 공이 2개일 때 꺼낸 공 중 검은 공이 2개일 확률인 거야.
그러니까 분모가 뭐가 되냐면 ‘홀수인 숫자가 적혀 있는 공이 2개일 때까지’가 분모고요, 그중에서 꺼낸 공 중 검은 공이 2개일 확률을 우리가 계산해 줘야 되는 거야.
그래서 항상 뭐부터 먼저 따지자? 분모부터 먼저 따지자. 홀수인 숫자가 적혀 있는 공이 2개여야 돼. 그럼 여기 있는 7개 중에서 홀수가 뭐가 있는지 살펴봅시다.
홀수는요, 1이 있고 3이 있고 5가 있고 7이 있는 거야. 홀수가 4개인데 그중의 몇 개를 뽑아야 돼? 2개를 뽑았습니다. 총 3개를 뽑아야 되는데 나머지 하나는 그럼 뭐여야 돼? 짝수여야 되겠지.
짝수는 2, 4, 6, 3개 중에서 짝수 하나만 뽑아 주면 되는 거야. 그럼 분모는 뭐가 돼요? 4×3을 2로 나누고요, 3C1＝3이기 때문에 이거 이렇게 약분하겠습니다. 따라서 얘는 얼마?
18개의 경우의 숫자가 나오게 되는데 그중에서 꺼낸 공 중 검은 공이 2개일 확률입니다. 이제 검은 공 입장에서 우리가 좀 생각해 보자. 지금 홀수 입장에서 보면 1,3,5,7이 있잖아.
1,3,5,7이 있는데 그중의 2개는 흰 공이고 2개는 검은 공이야. 그래서 검은 공이 2개가 되려면 우선은 여러분이 봤을 때 홀수인 숫자가 적혀 있는 공 입장에서 봐 봐.
홀수인 숫자가 이렇게 나올 수 있지. (1, 3)이 홀수일 수 있고 (1, 5)가 홀수일 수 있고 (1, 7)이 홀수일 수 있고 (3, 5)도 마찬가지, (3, 7) 이런 식으로 나타낼 수 있고
아니면 (5, 7) 이렇게 홀수들이 나올 수 있잖아. 그중에서 (1, 3) 같은 경우는 흰 공이 먼저 몇 개가 나왔어? 흰 공이 2개가 나온 거야. 흰 공이 2개기 때문에 검은 공이 2개일 수 있다, 없다? 없어.
그래서 이 경우는 우리가 생각할 필요가 없어요. 그다음에 우리 봅시다. 여기서 (1, 5)나 (1, 7)이나 (3, 5)나 (3, 7)인 경우는 이 경우에 대해서는 검은 공이 몇 개만 나오는 경우예요?
검은 공이 1개가 나온 경우지. 그러면 나머지 하나의 공이 뭐여야 돼? 검은 공이어야 되는 거야. 그러면 봅시다. (5, 7)과 같은 아이가 여기서 나온 거잖아. 둘 중에서 하나가 나온 상태야.
그러면 5를 뽑았으면 더 이상 7을 뽑으면 돼, 안 돼? 안 돼. 그러면 결국은 뭐가 나왔었다는 거예요? 나머지 하나는 6이었다는 거야. 그래서 1,2,3,4가지에 대해서는 다 남은 한 공이 뭐였다?
6이었기 때문에 4×1이 돼서 얘는 4가지 경우가 나오게 되는 거예요. 여기까지 됐지? (1, 5), (1, 7), (3, 5), (3, 7)이기 때문에 다시 한번 볼게요.
여기 입장에서 보면 우선은 흰색 공 하나가 나와 있는 상황이야. 그리고 검은색 홀수 공 하나가 나와 있는 상황입니다.
그래서 흰색 하나, 검은색 하나가 나와 있기 때문에 얘네들에 대해서는 뭐만 하나 더 나오면 되는 거야? 검은 공이 하나만 더 나오면 되는 거야. 그렇지?
검은 공이 하나만 더 나오면 되는데 둘 중에서 하나만 나와야 되고, 그다음에 6 하나가 나와야 되니까 얘네들은 6이 돼서 아까처럼 4×1 해서 얘는 4가지가 나오면 돼.
근데 이 경우에 대해서는 여러분이 보면 5, 7이 나온 거야. 홀수 2개가 나왔는데 걔네 둘이 이미 뭐예요? 검은 공인 거야. 그래서 검은 공이 2개인 게 만족됐어.
그러면 나머지 하나는 무슨 공이면 되는 거예요? 흰 공이면 되는 거야. 그런데 흰 공 중에서 더 이상 1, 3은 나오면 돼요, 안 돼요? 안 되지.
그러니까 2, 4 중의 하나가 나와야 되니 얘는 몇 가지가 돼? 2가지 방법이 나오게 되는 겁니다. 얘랑 얘랑 더하면 얼마가 돼요? 6이 되겠지. 그럼 분모는 아까 얼마였어?
18이었고요, 분자는 4랑 2랑 더하면 6이 되어서 정답은 ⅓이 된다는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 조건부 확률 문제가 나오잖아.
그러면 확률로 계산하면 여러분, 오히려 굉장히 헷갈리고 힘들어질 수 있어요. 그래서 이런 식으로 분모가 몇 개인지, 그중에서 분자가 몇 개인지
이런 식으로 결정하는 연습들을 좀 충분히 많이 하면 해낼 수 있을 겁니다. 아셨죠? 사실은 조건부 확률이 문제가 아니고요, 다음 내용부터가 여러분을 조금 힘들게 하는데
다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 지금 연달아 일어나는 다양한 일들에 대해서 활용 문제들이 나오면 학생들이 꽤 힘들어합니다.
그러니까 어떤 느낌이냐면 지금까지 우리가 봤던 문제는 공을 꺼냈다가 확인하고 다시 넣거나 뭔가가 원래의 모양이 계속 갖추어져 있는 모양이라면 이런 문제를 보면 이런 식으로 나옵니다.
주머니 A에는 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있고요, 주머니 B에는 흰 공 하나와 검은 공 3개가 들어 있어.
주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 흰 공이면 흰 공 2개를 주머니 B에 넣고 검은 공이면 검은 공 2개를 주머니 B에 넣은 후 주머니 B에서 임의로 1개의 공을 꺼낼 때
그 꺼낸 공이 흰 공일 확률을 물어보는 겁니다. 한 번에 일이 일어나는 게 아니라 뭔가가 하나가 일어났고 그다음에 어떤 일이 일어났고 거기에 대한 확률을 구하는 문제예요.
그래서 곱셈 정리라는 얘기가 나오는데 이름 중요한 게 아니고요, 항상 문제를 해결하는 데 있어서 가장 중요한 건 문제 해결 과정을 여러분이 잘 정리해 두는 거예요.
지금 보니까 주머니가 A라는 주머니가 있고, 그다음에 B라는 주머니가 있는데 가장 먼저 하는 일은 주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼냅니다. 그렇지?
그래서 A라는 주머니에서 어떤 일이 벌어진 다음에, 그다음에 B라는 주머니로 가는 거야. 그런 다음에 B에서 1개의 공을 꺼냈을 때 그 결과가 뭐여야 돼? 흰 공이면 되는 거야.
그 확률을 구하는 거예요. 그런데 A라는 주머니 입장에서 보면 흰 공이 2개고요, 검은 공이 몇 개가 있어? 3개가 있었어. 그다음에 B 주머니에는 흰 공이 1개고 검은 공이 3개가 있었습니다.
근데 문제에서 뭐라고 했냐면 주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼냈을 때 흰 공이면 흰 공 몇 개를? 흰 공 2개를 주머니 B에다가 넣으래요. 그럼 주머니 B는 흰 공이 몇 개로 변신한 거야? 3개.
검은 공이 3개로 변신한 거야. 여기서 하나의 공을 꺼냈는데 얘가 무엇이면 돼? 흰 공이면 돼. 근데 만약에 주머니 A에서 공을 꺼냈더니 얘가 검은 공인 거야.
검은 공이면 뭐 하라고 했냐면 검은 공 2개를 주머니 B에다가 넣으래. 그러면 흰 공 하나, 검은 공 3개가 있었는데 검은 공 2개가 들어갔으니 흰 공이 1개고 검은 공은 몇 개가 된 거야?
5개가 된 거야. 그래서 여기에서 꺼냈더니 걔가 뭐여야 돼? 흰 공이어야 되는 거죠. 위에 있는 경우와 아래에 있는 경우는 절대 동시에 일어날 수 없습니다.
따라서 위에 있는 경우와 아래에 있는 경우에 대해서 각각을 계산한 다음에 더해 주면 그게 바로 우리가 원하는 답이 되게 되는 거야. 그러면 이제 하나하나 또 보자.
하나를 꺼냈더니 흰 공이래. 모두 몇 개의 공이 있었어? 5개의 공이 있었는데 흰 공을 꺼냈으니까 흰 공 2개 중의 하나를 꺼낸 거지. 그다음에 연달아 일어납니다. 여기에서 흰 공을 꺼내야 돼.
공이 모두 몇 개가 있어? 6개가 있었는데 그중의 흰 공을 꺼냈으니까 흰 공 3개 중의 하나를 꺼내면 돼요. 얘랑 얘랑 연달아 일어날 수 없지. 동시에 일어날 수 없으니까 더하기야.
이번에는 검은 공 꺼내는 방법 봅시다. 흰 공 2개, 검은 공 3개니까 모두 공이 5개가 있었는데 그중의 검은 공이 3개가 있으니 5분의3이었어.
이번에는 흰 공 하나, 검은 공 5개니까 6개의 공이 있었고 그중의 흰 공을 꺼내야 되기 때문에 6분의1, 이렇게 나타내 주시면 돼요. 그러면 둘 다 분모는 얼마로? 30으로 같고요.
2×3＝6, 6＋3이니까 분자는 9가 된다는 것을 알 수 있고요, 여기가 3이고 여기가 10이죠. 따라서 정답은 얼마가 돼? 10분의3이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다.
이 문제의 핵심은 뭐예요? 여기에 있습니다. 이걸 여러분이 잘 나타내면 문제가 생각보다 쭉쭉쭉 주어진 대로 잘 해결돼요. 그래서 지금 문제 보니까 몇 점짜리 문제입니까? 4점짜리 문제거든요.
그래서 이렇게 나오면 이렇게 풀어라, 이런 게 아니라 문제에서 하라는 대로 쭉 한번 문제 해결 과정을 정리해 보다 보면 문제는 생각보다 수월하게 해결된다는 거 한 번 더 기억하시고요.
이제 교재에 있는 문제들 풀어 보도록 할게요. 이거는 일반적으로 그냥 계산하는 문제니까 가볍게 정리하고 넘어갈게요. 여사건이 나왔습니다. 여사건이 나오면 무조건 뭐 하자?
1에서 A가 일어날 확률을 빼자. 그럼 얘가 ⅓이에요. 그러면 A가 일어날 확률은 1－⅓ 해서 ⅔가 된다는 것을 알 수 있어요. 얘는 조건부 확률이죠. 얘는 뭐가 돼요?
P(A)분의P(A∩B)이 얼마였어? ½이었어요. 근데 문제에서 A와 B가 동시에 일어날 확률을 물어보고 있습니다. A와 B의 곱사건의 확률을 물어보고 있어.
그럼 양변에 P(A)를 곱하면 ½P(A)가 되는데 A가 일어날 확률이 얼마가 되었어? ⅔가 되었습니다. 따라서 누가 사라져? 2, 2 사라지죠. 따라서 정답은 ⅓이 되는 것을 알 수 있습니다.
그래서 이거는 그냥 조건부 확률 이용하고 여사건의 확률을 이용해서 쭉 문제 해결하면 되기 때문에 20번 문항은 어렵지 않게 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요.
이제 우리 21번 문항 한번 해결해 보도록 할게요. 주머니 A에는 1,2,3,4가 하나씩 적혀 있는 4개의 공이 들어 있고요, 주머니 B에도 숫자 1,2,3,4가 하나씩 적혀 있는 4개의 공이 들어 있습니다.
주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 주머니 B에 넣은 후 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 2개의 공에 적혀 있는 두 수의 합이 7 이상일 확률을 구하는 문제입니다.
그래서 여러분, 봐. 주머니 A가 있고 주머니 B가 있고요, 그 결과가 합이 7 이상이어야 되는 거야. 그래서 순서대로 우리가 하나하나 나타내 보도록 하겠습니다.
주머니 A에는 1,2,3,4라는 공이 들어 있고요, 주머니 B에도 1,2,3,4라는 공이 들어 있습니다. 그러면 주머니 A에서 임의로 1개의 공을 꺼내잖아.
그럼 그 꺼낸 공이 1일 수도 있고 2일 수도 있고 3일 수도 있고 4일 수도 있겠네. 그러면 1이 여기로 들어가는 거야. 그렇죠? 1이 여기로 들어가면 1,1,2,3,4가 될 거야.
2가 여기로 들어가면 1,2,2,3,4가 될 거야. 3이 여기로 들어가면 1,2,3,3,4가 될 거고 4가 들어가면 1,2,3,4,4, 이렇게 공이 들어 있는 상황이 된 거야.
그런데 여기서 2개를 꺼내서 얼마 이상? 7 이상이면 된대. 2개를 더해서 7 이상이 되려면 여기서 뭐밖에 못 꺼내? 3이랑 4밖에 꺼낼 수가 없죠. 여기는 여러분, 봐요.
여기서 더해서 7 이상이 되려면 여기도 마찬가지 3이랑 4밖에 꺼낼 수 있는 방법이 없습니다. 그런데 2개를 잘 구별해야 되는 게 여기서도 마찬가지로 더해서 7 이상이 되려면 뭐랑 뭐랑 꺼내야 돼?
3이랑 4랑 꺼내야 돼. 그리고 마지막은 뭐예요? 3이랑 4를 꺼내도 되지만 4가 2개 있기 때문에 (4, 4) 이렇게 꺼내도 된다는 거야. 여기까지 이해됐죠? 그러면 각각에 대해서 한번 봅시다.
4개 중에서 1을 고르거나 4개 중에서 2를 고르거나 4개 중에서 3, 4개 중에서 4를 고르는 방법은 각각이 다 얼마예요? 확률로 따지면 ¼이야.
그래서 각각에 대해서 뒤에 있는 확률들을 따져 주면 되는데 각각에 대해서 한번 따져 봅시다. 이 경우는요, 1,1,2,3,4잖아. 그러니까 공이 모두 몇 개가 있어? 5개가 있는데 그중의 2개를 뽑았어.
그런데 그중의 3, 4를 뽑을 경우의 수는 3 하나, 4 하나니까 얘는 1이 되는 거야. 그래서 얘도 얼마가 됩니까? 10분의1이 되었어. 근데 얘도 마찬가지입니다. 5개 중에서 2개를 뽑을 거야.
5개 중에서 2개를 뽑을 건데 3 하나, 4 하나 있으니까 여기 1가지 방법이지. 3 하나, 4 하나 꺼낸 거야. 그러니까 얘도 얼마가 됐어? 10분의1이 됐어.
그런데 이 경우는 여러분이 잘 봐야 되는 게 뭐냐면 우선은 5개 중의 2개 뽑는 건 맞아요. 그런데 3이 몇 개가 있어요? 2개가 있지.
2개 중에서 3 하나를 뽑아야 되니까 2가지가 되는 거고 4 하나 중에서 하나를 뽑는 거야. 그러니까 얘는 얼마가 됩니까? 10분의2가 되었다는 것을 알 수 있어.
그러면 이 경우에 대한 것은 어떻게 나타낼 수 있을까요? 마찬가지 5개 중에서 2개를 뽑는 방법인데, 봐 봐. 3, 4 입장에서 보자. 3은 하나고 4는 2개지.
그러면 3 하나 중에서 하나 뽑고 4 두 개 중에서 하나를 뽑았으니 1×2 하면 얘는 2가 될 거고요, 4 두 개 중에서 2개를 뽑았으니 1이 됐어. 따라서 얘는 10분의3이 되었다는 것을 알 수 있어요.
얘네들을 모두 더해 볼까? 10분의, 2＋2＝4, 4＋3＝7이 되었다. 그래서 ¼에다가 10분의 얼마를 곱해 주면 돼? 7을 곱해 주면 나오게 되는 거예요. 그래서 정답은 얼마가 되었다?
40분의7이 되었다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 지금 선생님이 계속 보여 드리는 게 뭐냐면 쭉 어떤 일이 벌어지는지 여러분이 정리하다 보면 생각보다 괜찮게 문제가 해결돼요.
그러니까 이런 연습들을 지금부터 많이 하셨으면 좋겠습니다. 특히나 무슨 문제? 주머니 문제. 주사위 던진 다음에 주머니에서 뭐 꺼내는 거,
동전, 주머니, 주사위, 이런 것들이 연달아 어떤 일들이 일어날 때는 이런 식으로 정리하면 충분히 문제가 수월하게 해결될 수 있다는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리 이번 시간에는요, 21번 문항까지 해결해 봤습니다. 다음 시간에 연결해서 22번 문항부터 또 풀어 드릴 테니까 여러분이 반드시 먼저 문제 풀어 보고
저랑 같이 해결하시면 좋을 것 같습니다. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.
‘수능 특강 이 문제는 꼭 풀어 보자!’ 수능 특강 확률과 통계 유형 4. 여사건의 확률 37쪽 예제 4, 유제 6 39쪽 기초 연습 7번 41쪽 기본 연습 8번 유형 5. 조건부 확률 45쪽 예제 1, 유제 1, 유제 2 52쪽 기초 연습 1번, 3번 54쪽 기본 연습 1번, 2번